IX - ADMINISTRATION D'UN SYSTEME D'EXPLOITATION,
A/ Fonctions de l'administrateur.
I1 doit utiliser les mesures de performances réalisées dans le but d'améliorer l'exploitation.
Pour cela il dispose d'oütils matériels ou logiciels pour
- relever les mesures
traiter les valeurs obtenues (statistique, modèle)
- alerter l'administrateur s'il y a des goulets d'étranglement.
Il doit gérer les utilisateurs (droits, ressources etc...)
Il doit améliorer le système, ajout de nouveaux logiciels, matériel et éventuellement redéfinir les paramètres de base (génération système)
B/ Mesure de performances.
Elles sont difficiles de mise en oeuvre et il faut se méfier des comparaisons hâtives. Le système d'exploitation "facile à utiliser" n'est pas une valeur simple à quantifier.
La mesure du nombre d'accès sur un disque en un temps défini est mieux préhensible.
Admimstration d'un systèane d'e~ploitation Page 111
Les mesures courantes sont
- Temps àe traversée pour un programme donné c'est le temps écoulé entre le lancement du travail et la récupération des informations traitées.
- Le temps de reprise.
T~mps écoulé entre l'envoi d'une commande et la reprise du système (un utilisateur s'attend à un temps de réponse court pour un petW travail et iong pour un gros travail). .
Ces valeurs sont aléatoires et souvent l'analyse ne peut être fazte qu'avec une approche statistique.
D'autres mesures portent sur .
- le nombre de processus à l'heure
- la charge
l'ut~l~sst~.cn àe ressources.
Ces mesures ~euvent éventuellement servir à facturer.
C/ Moyens de comparaison.
1) La puissance de l'unité centrale.
Elïe est àei~::ie par ia capacité de traiter un nombre d'~nstruct;oras. par unzté de temps.
MIPS mW lions d'înstructions par seconde. (Les plus gros ordinateurs f~nctionnent à quelques dizaines de MIPS).
Cette valeur de comparaisen est à pondérer avec le jeu d'instruct~cns, et l'arch~tecture machme (taille du mot).
2) Les benchmarks.
Ce sont des programmes de test, typiques de certams types d'application. Ils permettent de comparer les systèmes d'exploitation dans un cadre d'utilisation type.
3) La simulation~.
On crée un modèle dont on extrait les valeurs des paramètres de fonct~onnement.
L'analyse et le traitement des valeurs permet de conclure.
Utilisation pour des applications spécialisés (aérospatiales, transport etc...)
4) Les modèles analytiques.
Les systèmes informatiques sont modélisables par un réseau de file d'attente.
On mesure les éléments définis dans les études théoriques développées sur les files d'attente.
Voir (little, ERLANG, Kenstall, etc...).
D/ Instant de mesure.
L'instant de mesure influence fortement les résultats.
1) En traitement par lots.
- Utilisation des machines en dehors des heures ouvrables plus ou moins importantes.
- par exemple les pages, les amttances, etc...
juin 1989
Administration d'uri système d'exploitation Page IIJ
2) Transactionnel.
Utilisation continu pendant les heures de travail baisse vers la pause déjeuner.
3) Intéractif pur
Similaire au transactionnal mais les pointes sont beaucoup plus élevées.
E/ Génération système.
La génération système sert à définir l'environnement aussi bien logiciels que matériels.
Il est indispensable à la mise en service d'une nouvelle machine qui n'est dotée que d'un système d'exploitation minimum. C'est à l'acquéreur de compléter son système.
Si les performances se dégradent ou si des problèmes de congestion apparaissent.
Lorsque l'on rajcute des ressources qui vont être liées intimement au système.
1) Contenu du disque système.
Le disque système cont~ent l'annonce "boot strap" qui va permettre de charger les modules utiles au foncticnnement en mémoire centrale.
Les modules sont de deuy types.
- du code exécutable
- des données et des cutils systèmes devront être rangées à des adresses bien précises (générie l'édition de lieu)
Administratian d'un systè~ne d'e.xploitation Page 114
2) Contenu de la mémoire centrale.
Elle contient les tables systèmes, le code système et les zones utilisatrices. Les bibliothèques systèmes contiennent .
- des données statiques (par exemple . les ta,bles associées aux périphériques, etc...)
- des données dynamiques (par exemple . les descripteurs des utilisateurs, les files d'attente
, etc...)