VIII - CARACTERISTIQUES DES DIFFERENTS SYSTE~lES D'EXPLOITATION
A/ Introduction
Les premières machines ne disposait pas de système d'exploitation. Chaque utilisateur disposait de l'ensemble des ressources pour une durée déterminée.
La mise au poir.t des programmes était faite en utilisant les techniques de pas à pas et de modification mémoire. Les logiciels de base furent les assembleurs, compilateurs et les premières bibliothèques de sousprogrammes d'entrée/ sortie.
C'est le mode guichet ou porte ouverte.
Vers la W n des années 50 apparaissent les premiers momteurs d'enchainement. Les programmes permettaient d'exécuter en séquences une série de travaux préparées à l'avance. Ce sont les systèmes de traitement par lots "Batch processm g system". Entre 1960 et 1970. C'est la naissance des systèmes d'exploitation, processeurs spécifiques pour les entrées/sorties et la multiprogrammation.
Aujourd'hui on peut distinguer 4 grandes classes .
- Les systèmes de traitement par lots (batch), Les systèmes interactifs (temps partagé),
- Les systémes transactionnels, ~ Les systèmes temps réel.
Caractéristiques des différents systè.rnes Page 100
Enfin, l'évolution des réseaux entrevoit les notlons
- De système répartis . les ressources et les informations sont géographiquement distribuées,
- Interconnexion des systèmes,
- Station de travail . bureautique, graphique, etc...
1) Moniteur de traitement par lots
Un moniteur d'enchaînement était capable d'exécuter les travaux en séquences. Ces travaux était fournis à la machine sous la forme de cartes perforées.
Aujourd'Ymi, ies cartes ont pratiquement disparues. Le traitement par lots est utilisé en gérant une file de fichiers constrmts à partir des terminaux.
Un travail (job) est constitué d'un traitement découpé en étapes par exemple, compilation, éditeur de lien, etc... La file d'attente est ordonnée en fonction de la priorité des travaux, de la régulation de charge et de loi disponibilité des ressources.
2) Moniteur de temps partagé (time sharing)
Le moniteur permet la connexion de plusieurs utilisateurs et de travailler en mode interactif. Le système possède de nombreux outils de développement et des utilitaires.
Il assure les trois fonctions essentielles
- Le partage du temps en tranche (slice)
L'utilisateur possède la machine pendant cette tranche de temps. Le système doit fourmr un temps de réponse acceptable (environ 1 seconde) pour les taches élémentaires .
Accès aux ressources communes pour chaque utilisateur,
Mécanisme de mémoire virtuelle avec la notion de swap sur disque.
juin 1989
Caractéristiques des différents systénes Page 101
Le quantum de temps est basé sur deux critères
- Temps de réponse aux demandes élémentaires de l'utilisateur
- Temps de commutation du contexte des processus négligeables par rapport au quantum de temps.
Il est nécessaire de définir un langage de commande, interface entre l'utilisateur et le système .
jeux de commande élémentaire
éditeur,
lancement d'un programme,
. utilitaires,
- Indication d'erreur ,
- Fonction d'aide,
- Fonctions bibliothèques
Exemple . L'intépréteur de commande Shell dans UNIX
3) Le moniteur transactionnél
Les systèmes transactionnels cnt 3 caractéristiques .
- Gestion d'un ensemble d'informations de taille important. Les opérations effectuées sur cet ensemble sont définies ; chaque opération est identifiée par un début et une fin (transaction).
- Le système d'exploitation 9ère un grand nombre d'utilisateurs en exécution szmultanée des transactzcns.
- Le système aarantie un bon niveau de sécurité des traitements des mformations.
~~ uin 1989
Caractéristiques des àifférents systèmes Page 102
Exemples .
- Compte bancaire,
- Réservation d'avion ,
- Etc...
Le dialogue utilisateur système (transaction) commence par une connexion, comprend n étapes et se termine par une déconnexion.
4) Moniteur temps réel
Certains évènements doivent être traités immédiatement . cas de processus industriels, pilotage d'avions, de fusées, etc...
Les 'caractéristiques essentielles de ces types de traitements sont .
- Prise en compte et traitement d'un évènement dans une durée déterminée et maximum quelque soit le cas de figure.
- Fiabilité totale en cas de défaillance, le système garantissant le minimum de fonctionnement.
Les périphériques sont des capteurs ou des organes de commandes spécifiques au processus industriel mis en oeuvre.
Le moniteur est constitué en général, d'un dispositif multi-tâches dans lequel les tâches ont une priorité fixe, les évènements er.térieurs étant pris en compte par un mécanisme d'interruption qui possède des niveaux de priorités différentes.
On parle aussi d'exécutif temps réel.
Elle est souvent réalisée à partir des éléments de constructions suivants .
- Segmentation de la mémoire,
- Scheduling le plus simple possible,
- On privilégie les mécanismes d'interruption.
juin 1989