#LyX 1.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 220
\textclass book
\language french
\inputencoding default
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle fancy

\layout Standard

Emacs est un éditeur de textes plein écran interractif en temps réel.
  Emacs signifie Editor MACroS, et à été développé par Richard Matthew Stallman
 à partir de 1976 au MIT sur un projet de Guy Steele.
 A l'origine, Emacs était un ensemble de macros pour l'éditeur TECO (Text
 Editor and COrrector) sur un PDP-10.
 
\layout Standard

Une différence majeur par rapport à d'autres éditeurs est qu'Emacs est en
 fait un interpréteur Lisp.
 La plupart des commandes sont des commandes Lisp par dessus un noyau C
 qui gère l'affichage et l'interprétation des commandes Lisp.
 
\layout Standard

Emacs est de plus auto-documenté, ce qui permet à l'utilisateur d'apprendre
 Emacs sans imprimer de manuel, et facilite l'apprentissage.
 
\layout Standard

Emacs est aussi bien plus qu'un éditeur puisqu'il regorge de modes divers
 et d'applications annexes qui facilitent son utilisation.
 Parmis ces applications, certaines peuvent même remplacer des applications
 utilisées couramment, telles que les lecteurs de mails ou de news.
  Emacs offre aussi quelques jeux pour ce détendre, et même un psychothérapeuthe
 !!! 
\layout Paragraph

Conventions utilisées 
\layout Itemize


\family typewriter 
RET
\family default 
: frappe de la touche 
\family typewriter 
Enter
\family default 
.
 
\layout Itemize


\family typewriter 
DEL
\family default 
: frappe de la touche 
\family typewriter 
Delete
\family default 
.
 
\layout Itemize


\family typewriter 
SPC
\family default 
: frappe de la touche 
\family typewriter 
Espace
\family default 
.
 
\layout Itemize


\family typewriter 
ESC
\family default 
: frappe de la touche 
\family typewriter 
Esc
\family default 
.
 
\layout Itemize


\family typewriter 
C-x
\family default 
: frappe de la touche 
\family typewriter 
Ctrl
\family default 
 et de la touche 
\family typewriter 
x
\family default 
 simultanément (notons que 
\family typewriter 
C-X
\family default 
 produit le même effet).
 
\layout Itemize


\family typewriter 
M-x
\family default 
: frappe différée de la touche 
\family typewriter 
Esc
\family default 
 puis de la touche x.
 
\layout Itemize


\family typewriter 
M-x toto
\family default 
: frappe différée de la touche 
\family typewriter 
Esc
\family default 
 puis de la touche 
\family typewriter 
x
\family default 
 puis de la séquence de caractères 
\family typewriter 
toto
\family default 
.
 
\layout Itemize


\family typewriter 
S-right
\family default 
: frappe simultanée de la touche 
\family typewriter 
shift
\family default 
 et du bouton droit de la souris.
 
\layout Itemize


\family typewriter 
S-C-right
\family default 
: frappe simultanée de la touche 
\family typewriter 
shift
\family default 
, de la touche 
\family typewriter 
Ctrl
\family default 
, et du bouton droit de la souris.
 
\layout Itemize

chaîne: une chaîne de caractères 
\layout Itemize

regexp: une expression régulière (en anglais, regular expression)  
\layout Subsubsection

Buffer, Fichier, Fenêtre 
\layout Standard

Contrairement à certains éditeurs, Emacs n'édite pas de fichiers.
 Emacs édite des buffers.
 Un fichier est une suite d'octets sur un support quelconque, mais pour
 Emacs un buffer est une copie de travail de ce fichier.
 Toutes les modifications apportées à un texte sont en fait apportées à
 un buffer avant d'être enregistrées dans un fichier.
 
\layout Standard

Emacs possède de plus une notion de fenêtre.
 Une fenêtre est un espace sur l'écran qui affiche un buffer.
 Elle contient de plus une ligne de mode qui donne des indications sur le
 buffer en cours d'édition (voir chapitre Organisation de l'écran).
 
\layout Standard

Lorsque l'utilisateur saisit du texte, c'est dans la fenêtre qu'il le saisit,
 mais c'est dans le buffer que sont faites ses modifications.
 Lorsque l'utilisateur change de buffer la fenêtre reste la même mais le
 buffer affiché change.
 
\layout Subsubsection

Manipulation de fichiers 
\layout Itemize


\family typewriter 
C-x C-f
\family default 
 nom: ouverture du fichier nom dans la fenêtre courante.
  Le buffer édité est mis en arrière plan, et reste dans la liste de buffers.
  Un nouveau buffer est créé 
\layout Itemize


\family typewriter 
C-x C-v
\family default 
 nom: ouverture du fichier nom dans la fenêtre courante à la place du buffer
 édité.
  Le buffer édité est fermé (avec confirmation au besoin), et le fichier
 passé en argument est ouvert dans un buffer qui prendra sa place 
\layout Itemize


\family typewriter 
C-x C-s
\family default 
: enregistre le contenu du buffer courant dans le fichier sur lequel il
 est ouvert 
\layout Itemize


\family typewriter 
C-x s
\family default 
: enregistre le contenu de tous les buffers ouverts 
\layout Itemize


\family typewriter 
C-x C-w
\family default 
 nom: enregistre le contenu du buffer édité sous le nom nom 
\layout Subsubsection

Manipulation de buffers 
\layout Itemize


\family typewriter 
C-x b
\family default 
 buffer: sélectionne ou crée (s'il n'existe pas) le buffer buffer dans la
 fenêtre courante 
\layout Itemize


\family typewriter 
C-x 4 b
\family default 
 buffer: sélectionne ou crée le buffer buffer dans une nouvelle fenêtre
 
\layout Itemize


\family typewriter 
C-x C-b
\family default 
: ouvre une nouvelle fenêtre contenant un la liste de tous les buffers ouverts.
 Je conseille à toute personne intéressée de se reporter à la section Listing
 Existing Buffers du manuel Emacs pour plus d'informations au sujet de cette
 liste et comment l'utiliser 
\layout Itemize


\family typewriter 
M-x rename-buffer
\family default 
: renomme le buffer courant (notons que cela n'affecte pas le nom du fichier
 visité) 
\layout Itemize


\family typewriter 
C-x k
\family default 
 buffer: détruit le buffer buffer, ou le buffer courant si aucun buffer
 n'est passé en argument 
\layout Subsubsection

Manipulation de fenêtres 
\layout Itemize


\family typewriter 
C-x 2
\family default 
: Découpe verticalement la fenêtre courante en deux fenêtres 
\layout Itemize


\family typewriter 
C-x 3
\family default 
: Découpe horizontalement la fenêtre courante en deux fenêtres 
\layout Itemize


\family typewriter 
C-x o
\family default 
: Sélectionne la fenêtre suivante 
\layout Itemize


\family typewriter 
C-x 0
\family default 
: Détruit la fenêtre sélectionnée 
\layout Itemize


\family typewriter 
C-x 1
\family default 
: Détruit toutes les fenêtres sauf la fenêtre courante 
\layout Itemize


\family typewriter 
C-x +
\family default 
: Réorganise toutes les fenêtres, et leur donne une taille égale 
\layout Subsubsection

Organisation de l'écran 
\layout Standard

L'écran d'Emacs est découpé au démarrage en quatre zones distinctes: 
\layout Itemize

la barre de menu (menubar), 
\layout Itemize

la fenêtre (window), 
\layout Itemize

la ligne de mode (mode line), 
\layout Itemize

la zone d'écho (echo area / minibuffer) 
\layout Paragraph

Barre de menu 
\layout Standard

La barre de menu contient un certain nombre de raccourcis vers des commandes
 utiles.
 Dans un système avec pointeur (XWindow par exemple), l'utilisateur peut
 sélectionner un de ces raccourcis avec le pointeur.
 Dans un système sans pointeur les commandes 
\family typewriter 
M-`
\family default 
 et 
\family typewriter 
f10
\family default 
 permettent d'accéder à un mode où les commandes du menu peuvent être exécutées
 au clavier.
 
\layout Subsubsection

Fenêtre 
\layout Standard

La fenêtre contient le buffer en cours d'édition.
 Voir le chapitre Buffers, Fenêtres, Fichiers pour plus d'informations sur
 les fenêtres.
 
\layout Subsubsection

Ligne de mode 
\layout Standard

Elle contient des informations sur le buffer édité dans la fenêtre à laquelle
 elle appartient: le nom du buffer, les modes en cours, si le buffer contient
 des modifications non sauvegardées, et la position de la fenêtre dans le
 buffer.
 
\layout Subsubsection

Ligne d'écho 
\layout Standard

C'est la ligne qui se trouve en bas de la fenêtre.
 Elle est utilisée pour afficher le texte que vous saisissez lors d'une
 commande (minibuffer).
 Elle affiche de plus les messages d'erreur ainsi que tout le texte qu'Emacs
 renvoie lors d'une commande.
 Tous les messages affichés dans la ligne d'écho sont copiés dans un buffer
 (voir chapître Buffer, Fichier, Fenêtre) nommé 
\family typewriter 
*Messages*
\family default 
.
 
\layout Subsection

Interaction avec Emacs 
\layout Standard

L'interaction avec Emacs se fait soit par la saisie de texte dans la fenêtre,
 soit par l'appel de commandes dans la zone d'écho, qui se confond pour
 l'occasion avec le minibuffer.
 L'utilisateur peut y saisir des commandes ou les arguments des commandes
 appelées.
  La saisie de texte dans un buffer est effectuée au niveau du 
\series bold 
point
\series default 
.
 
\layout Subsubsection

Point 
\layout Standard

Il y a dans chaque buffer d'Emacs un endroit particulier où les commandes
 d'édition prennent effet, et où la saisie de texte est insérée.
 Il correspond au curseur du terminal, et est appelé point pour des raisons
 historiques.
 Le curseur du terminal est repéré par un caractère en inverse vidéo, mais
 le point se trouve en fait juste entre ce caractère et le précédent.
 Il se déplace bien entendu avec les flèches, mais aussi avec d'autres commandes
 de déplacement (voir la sections Déplacement pour plus d'informations au
 sujet du déplacement du point).
 
\layout Subsubsection

Saisie 
\layout Standard

La saisie sous Emacs peut se faire dans deux modes: insertion ou overwrite.
  Dans le mode insertion, la saisie de caractères se fait au niveau du point.
  Chaque caractère saisi est inséré au niveau du point, c'est à dire juste
 avant le curseur du terminal.
 
\layout Standard

Dans le cas du mode insertion, chaque caractère saisi est inséré dans le
 texte.
  Mais dans le cas du mode overwrite, chaque caractère saisi remplace le
 caractère se trouvant juste après le point, c'est-à-dire juste sous le
 curseur du terminal.
 
\layout Subsubsection

Déplacement 
\layout Standard

Emacs possède de nombreuses commandes de déplacement.
 Les plus simples déplacent le point d'un caractère dans une direction,
 mais d'autres sont spécifiques à un mode précis (déplacement au defun précédent
 en mode lisp, par exemple).
 
\layout Itemize


\family typewriter 
C-a
\family default 
: déplace le point au début de la ligne courante 
\layout Itemize


\family typewriter 
C-e
\family default 
: déplace le point à la fin de la ligne courante.
  Le curseur se trouve donc après les dernier caractère de la ligne 
\layout Itemize


\family typewriter 
M-a
\family default 
: déplace le point au début du paragraphe courant 
\layout Itemize


\family typewriter 
M-e
\family default 
: déplace le point à la fin du paragraphe courant 
\layout Itemize


\family typewriter 
M-f
\family default 
: déplace le point au début du mot courant 
\layout Itemize


\family typewriter 
M-b
\family default 
: déplace le point à la fin du mot courant 
\layout Itemize


\family typewriter 
M-<
\family default 
: déplace le point au début du buffer 
\layout Itemize


\family typewriter 
M->
\family default 
: déplace le point à la fin du buffer 
\layout Subsubsection

Marque et région 
\layout Standard

En plus du point, chaque buffer d'Emacs possède une position nommée marque
 (mark en anglais).
 La marque permet de définir une région.
 Chaque buffer possède une région, qui lui permet d'exécuter des commandes
 sur une partie seulement du texte, par exemple sa copie, sa conversion
 en majuscules ou minuscules, ...
 La région du buffer est l'espace situé entre le point et la marque.
 On peut la modifier tout simplement en déplaçant le point ou la marque.
 Le point étant le curseur où le texte est inséré, il suffit de se déplacer.
 La marque est déplacée par l'utilisation de commandes spécifiques: 
\layout Itemize


\family typewriter 
C-SPC
\family default 
: Fixe la marque au niveau du point 
\layout Itemize


\family typewriter 
C-@
\family default 
: Même chose que la commande précédente, hormis que celle-ci fonctionne
 sur tout type de terminal 
\layout Itemize


\family typewriter 
C-x C-x
\family default 
: Echange le point et la marque: le curseur se déplace au niveau de la marque,
 et vice-versa.
 Cette commande est utile pour revenir à un endroit précis du buffer après
 des déplacements 
\layout Itemize


\family typewriter 
M-@
\family default 
: Fixe la marque à la fin du mot suivant (ou courant si le point est au
 milieu d'un mot).
 Le point n'est pas déplacé 
\layout Itemize


\family typewriter 
M-h
\family default 
: Fixe la région autour du paragraphe courant (déplace le point au début,
 et la marque à la fin) 
\layout Itemize


\family typewriter 
C-x h
\family default 
: Fixe la région autour du buffer entier 
\layout Itemize


\family typewriter 
C-u C-SPC
\family default 
: Restaure la marque précédente.
 Le point est déplacé au niveau de la marque, et la marque est déplacée
 au niveau de la marque précédente.
 
\layout Subsubsection

Commandes, arguments 
\layout Standard

Une commande s'exécute généralement sous Emacs par 
\family typewriter 
M-x
\family default 
 nom de la commande.
  Il s'agit alors d'une fonction Lisp.
  Emacs demandera parfois à l'utilisateur de saisir des arguments dans le
 minibuffer.
  Mais il existe pour certaines de ces fonctions des raccourcis clavier
 afin d'exécuter la commande plus rapidement (par exemple, la commande 
\family typewriter 
find-file
\family default 
 peut s'exécuter par 
\family typewriter 
C-x C-f
\family default 
).
 
\layout Standard

L'utilisateur peut aussi donner des arguments numériques à une commande
 par le biais de la séquence de caractères 
\family typewriter 
C-u
\family default 
 argument.
  Dans la plupart des cas, spécifier un argument de cette manière exécutera
 la commande plusieurs fois.
  Par exemple, 
\family typewriter 
C-u 2 M-x downcase-word
\family default 
 exécute deux fois 
\family typewriter 
downcase-word
\family default 
, et convertit en minuscules les deux mots suivant le point (notons que
 
\family typewriter 
C-u 2 M-l
\family default 
 produit le même effet puisque 
\family typewriter 
M-l
\family default 
 est un raccourci pour 
\family typewriter 
downcase-word
\family default 
.
  On peut obtenir le même résultat avec 
\family typewriter 
M-
\family default 
n, qui équivaut à un 
\family typewriter 
C-u 
\family default 
n.
  
\layout Subsection

Kill-ring et registres - copie de texte 
\layout Subsubsection

Kill-ring 
\layout Standard

La copie et le collage de texte sont assurés dans Emacs par les opérations
 au noms barbares de "killing" et de "yanking".
 Le principe est que l'utilisateur peut détruire du texte (killing), et
 le coller à partir du kill-ring dans un buffer.
  
\layout Standard

Le kill-ring est un espace commun à tous les buffers où Emacs range les
 textes détruits précédemment.
 On peut le considérer comme une pile circulaire.
 A chaque fois que l'utilisateur effectue une destruction de texte, le texte
 en question est rangé à la fin du kill-ring.
 Lorsqu'une commande de yanking sera exécutée, ce texte sera inséré dans
 le buffer au niveau du point.
  Le kill-ring étant commun à tous les buffers, cela en fait un outil pratique
 pour déplacer du texte d'un buffer à un autre.
 
\layout Standard

Commandes de destruction de texte: 
\layout Itemize


\family typewriter 
C-k 
\family default 
: détruit la ligne courante à partir du point 
\layout Itemize


\family typewriter 
C-w 
\family default 
: détruit la région (du point jusqu'à la marque) 
\layout Itemize


\family typewriter 
M-z 
\family default 
 caractère: détruit le texte jusqu'à la première occurrence du caractère
 caractère 
\layout Itemize


\family typewriter 
M-DEL 
\family default 
: Détruit le mot précédent (ou le mot courant si le curseur est au milieu
 d'un mot) 
\layout Itemize


\family typewriter 
M-d 
\family default 
: Détruit le mot suivant (ou le mot courant si le curseur est au milieu
 d'un mot) 
\layout Standard

Commandes de "collage" de texte et de manipulation de kill-ring: 
\layout Itemize


\family typewriter 
C-y 
\family default 
: insère le bloc de texte situé à la fin du kill-ring au niveau du point.
 Avec un argument numérique, cette fonction insère le bloc précédent spécifié
 par l'argument.
 Par exemple: 
\family typewriter 
C-u 2 C-y
\family default 
 insère l'avant-dernier bloc de texte détruit.
 
\layout Itemize


\family typewriter 
M-y 
\family default 
: juste après un 
\family typewriter 
C-y
\family default 
, remplace le texte inséré par le bloc de texte précédent dans le kill-ring.
 
\layout Itemize


\family typewriter 
M-w 
\family default 
: enregistre la région dans le kill-ring sans la détruire.
 
\layout Itemize


\family typewriter 
C-M-w 
\family default 
: si la commande suivante est une destruction de texte, alors le texte détruit
 sera ajouté à la fin du dernier bloc de texte enregistré dans le kill-ring.
 
\layout Subsubsection

Registres 
\layout Standard

Les registres d'Emacs sont des espaces où l'utilisateur peut enregistrer
 du texte ou une position, et les rappeler plus tard.
 Chaque registre est repéré par une lettre qui permet d'y accéder ultérieurement.
 L'utilisation des registres pour conserver du texte est quelque peu analogue
 à celle des buffers.
 Mais les registres permettent aussi de revenir à une position précise dans
 un buffer en sauvegardant une position.
 
\layout Standard

Commandes d'utilisation de buffers: 
\layout Itemize


\family typewriter 
C-x r SPC
\family default 
 r: sauvegarde la position du point dans le registre r 
\layout Itemize


\family typewriter 
C-x r j
\family default 
 r: déplace le point à la position enregistrée dans le registre r 
\layout Itemize


\family typewriter 
C-x r s
\family default 
 r: copie la région dans le registre r 
\layout Itemize


\family typewriter 
C-x r i
\family default 
 r: insère le texte contenu dans le registre r 
\layout Standard

Une autre utilisation des registres est la sauvegarde des noms de fichiers.
 Elle se fait par l'intermédiaire d'un code Lisp, et les fichiers peuvent
 être rappelés par l'intermédiaire de la commande 
\family typewriter 
C-x r j
\family default 
 r.
 Cette commande ouvre le fichier spécifié par le registre r.
 Le code Lisp correspondant est: 
\layout Standard

(set-register ?r '(file .
 nom))  Notons que la commande pour ouvrir un fichier dont le nom est obtenu
 par l'intermédiaire du registre est la même que celle pour déplacer le
 point à une position spécifiée par un registre: 
\family typewriter 
C-x r j r
\family default 
.
 
\layout Subsection

Recherche et remplacement 
\layout Subsubsection

Recherche 
\layout Paragraph

Recherche incrémentale 
\layout Standard

La recherche de texte sous Emacs (incremental search) est légèrement différente
 de celle que font la plupart des autres éditeurs.
 Sa particularité est qu'elle est incrémentale, c'est-à-dire qu'elle commence
 à rechercher du texte avant même que l'utilisateur ai fini de le taper.
 L'utilisateur voit ainsi la recherche se faire et s'affiner au fur et à
 mesure qu'il saisit une chaîne.
 Ce type de recherche est pénible sur les terminaux à rafraîchissement lent
 (ou par telnet), mais il existe d'autres fonctions de recherche plus traditionn
elles qui ne réaffichent pas l'écran à chaque saisie de caractère.
 L'incremental search commence au niveau du point, et peut continuer au
 début du buffer si elle arrive à sa fin.
 
\layout Standard

Commandes de recherche incrémentale de texte: 
\layout Itemize


\family typewriter 
C-s
\family default 
 chaîne: recherche incrémentale en avant 
\layout Itemize


\family typewriter 
C-r
\family default 
 chaîne: recherche incrémentale en arrière 
\layout Standard

Notons que si plusieurs occurrences d'un même texte se trouvent dans un
 buffer, alors la recherche s'arrète à la première.
 L'utilisateur peut accéder aux autres occurrences en utilisant à nouveau
 la commande 
\family typewriter 
C-s
\family default 
 (ou 
\family typewriter 
C-r
\family default 
 pour une recherche en arrière).
  La commande 
\family typewriter 
C-s C-s
\family default 
 permet de faire une recherche sur la dernière occurrence recherchée.
 
\layout Paragraph

Recherche non-incrémentale 
\layout Standard

Emacs peut aussi rechercher une chaîne sans faire de recherche incrémentale,
 c'est à dire que le buffer sur lequel se fait la recherche ne subbira pas
 de raffraîchissement à chaque saisie de caractère.
 
\layout Itemize


\family typewriter 
C-s RET
\family default 
 chaîne: recherche la chaîne chaîne de manière non-incrémentale 
\layout Itemize


\family typewriter 
C-r RET
\family default 
 chaîne: recherche la chaîne chaîne en arrière de manière non-incrémentale
 
\layout Paragraph

Recherche d'expressions régulières 
\layout Standard

Une expression régulière est une chaîne de caractères contenant des "caractères
 jokers", qui permettent chacun de remplacer un ou plusieurs autres caractères,
 comme le jeton blanc permet de remplacer d'autres caractères au scrabble.
  La recherche d'expressions régulières est une recherche puissante qui
 permet de rechercher à peu près n'importe quoi: adresses électroniques,
 prix, groupes de mots, ...
 
\layout Standard

La recherche d'expressions régulières se fait grâce à la commande 
\family typewriter 
C-M-s
\family default 
 (recherche en avant) ou à la commande 
\family typewriter 
C-M-r
\family default 
 (recherche en arrière).
 Leur utilisation est à peu de choses près la même que celle des commandes
 
\family typewriter 
C-s
\family default 
 et 
\family typewriter 
C-r
\family default 
.
 Le passage d'une occurrence à une autre se fait par l'utilisation des commandes
 
\family typewriter 
C-s
\family default 
 et 
\family typewriter 
C-r
\family default 
 respectivement.
 
\layout Standard

Par exemple: 
\layout Standard

C-M-s [-a-zA-Z_
\backslash 
 .]+@[-a-zA-Z0-9_
\backslash 
 .]+
\backslash 
 .
\backslash 
 (fr
\backslash 
 |com
\backslash 
 |net
\backslash 
 |org
\backslash 
 )  permet de rechercher la plupart des adresses électroniques.
 
\layout Standard

Je conseille à qui voudrait en savoir plus sur les expressions régulières
 de se plonger dans le manuel d'Emacs à la section "Syntax of Regular Expression
s" (environ cinq pages).
 
\layout Subsubsection

Remplacement 
\layout Standard

Il existe deux types de remplacement sous Emacs: 
\layout Itemize

le remplacement inconditionnel, 
\layout Itemize

le remplacement conditionnel Chacun de ces remplacements a deux variantes:
 le remplacement de chaînes, et le remplacement d'expressions régulières.
 
\layout Paragraph

Remplacement inconditionnel 
\layout Standard

Il remplace toutes les occurrences d'une chaîne passée en argument à partir
 du point par une autre chaîne passée elle aussi en argument sans demander
 confirmation à l'utilisateur.
 
\layout Standard

Les commandes de remplacement sont: 
\layout Itemize


\family typewriter 
M-x replace-string
\family default 
 chaîne remplacement: cette commande remplace sans confirmation toutes les
 occurrences de la chaîne chaîne par la chaîne remplacement.
 
\layout Itemize


\family typewriter 
M-x replace-regexp
\family default 
 regexp remplacement: cette commande remplace sans confirmation l'expression
 régulière regexp par la chaîne remplacement.
 
\layout Paragraph

Remplacement conditionnel 
\layout Standard

La différence entre ce type de remplacement et le précéent est que le remplaceme
nt conditionnel demande confirmation à l'utilisateur pour chaque occurrence.
  Les commandes de remplacement conditionnel sont: 
\layout Itemize


\family typewriter 
M-%
\family default 
 chaîne remplacement: cette commande remplace toutes les occurrences de
 la chaîne chaîne par la chaîne remplacement en demandant confirmation à
 l'utilisateur.
 
\layout Itemize


\family typewriter 
M-x query-replace
\family default 
 chaîne remplacement: cette fonction effectue la même tâche que la précédente
 
\layout Itemize


\family typewriter 
M-x query-replace-regexp
\family default 
 chaîne remplacement: cette commande remplace toutes les occurrences de
 l'expression régulière regexp par la chaîne remplacement en demandant confirmat
ion à l'utilisateur.
 A chaque fois qu'Emacs demande confirmation à l'utilisateur, celui-ci à
 le choix entre différentes possibilités, qu'il choisit en saisissant un
 caractère au clavier: 
\layout Itemize


\family typewriter 
y
\family default 
: remplace l'occurrence par la chaîne de remplacement et passe à la suivante
 
\layout Itemize


\family typewriter 
n
\family default 
: ne modifie pas l'occurrence, mais passe à la suivante 
\layout Itemize


\family typewriter 
.
\family default 
: remplace l'occurrence par la chaîne de remplacement, mais arrête le remplaceme
nt sur cette occurrence 
\layout Itemize


\family typewriter 
!
\family default 
: remplace toutes les occurrences suivantes sans demander confirmation 
\layout Itemize


\family typewriter 
^
\family default 
: revient à l'occurrence précédente pour éventuellement y apporter des correctio
ns 
\layout Subsection

Modes 
\layout Standard

Une des particularités d'Emacs est l'utilisation des modes.
  Les modes majeurs d'Emacs modifient le comportement d'Emacs en fonction
 du type de texte édité.
 Cette modification de comportement permet de facilité la saisie de texte
 d'un mode ou d'un autre.
 
\layout Standard

Chaque buffer possède un mode majeur et un seul.
  Les modes mineurs sont en revanche une option supplémentaire ajoutée au
 buffer.
  Un buffer peut ne pas posséder de mode mineur tout comme il peut en posséder
 plusieurs.
  Des exemples de modes mineurs sont les modes 
\family typewriter 
auto-fill
\family default 
 (passage à la ligne automatique), le mode 
\family typewriter 
auto-save
\family default 
 (sauvegarde automatique), 
\family typewriter 
font-lock
\family default 
 (changement de polices dans le buffer), 
\family typewriter 
iso-accents
\family default 
 (production de lettres européennes), 
\family typewriter 
scroll-bar
\family default 
 (barre de défilement à coté de chaque buffer).
 
\layout Standard

On peut passer d'un mode à l'autre en exécutant 
\family typewriter 
M-x 
\family default 
 nom-du-mode-
\family typewriter 
mode
\family default 
.
   
\layout Standard

Une variable d'Emacs permet de choisir quels modes seront utilisés par défaut
 lorsqu'un fichier est ouvert: 
\family typewriter 
auto-mode-alist
\family default 
.
  Elle est du format "
\family typewriter 
(
\family default 
regexp 
\family typewriter 
.

\family default 
 mode".
  Le mode mode est le mode exécuté lorsque l'expression régulière regexp
 est valide par rapport au nom du fichier ouvert.
  Par exemple, une ligne à ajouter dans le fichier de configuration d'Emacs.
 
\layout Standard

(setq auto-mode-alist  
\newline 
      (append  
\newline 
      '((" 
\backslash 
  
\backslash 
 .pov$" .
 pov-mode) 
\newline 
        (" 
\backslash 
  
\backslash 
 .[c,h])$" .
 c-mode) 
\newline 
        (" 
\backslash 
  
\backslash 
 .
\backslash 
 
\backslash 
 (c|cpp|cc
\backslash 
 
\backslash 
 )$" .
 c++-mode) 
\newline 
        (" 
\backslash 
  
\backslash 
 .sgml$" .
 sgml-mode) 
\newline 
        ("^TO_DO" .
 change-log-mode))  
\newline 
      auto-mode-alist)) 
\layout Subsection

Aide et documentation 
\layout Standard

Un grand avantage d'Emacs est qu'il est 
\series bold 
auto-documenté
\series default 
.
  C'est-à-dire qu'il fournit lui-même de la documentation à l'utilisateur.
  Emacs possède deux types d'aide: le manuel Info, ou l'aide contextuelle.
 
\layout Subsubsection

Manuel Info 
\layout Standard

Le manuel Info est un manuel complêt, écrit au format 
\family typewriter 
Texinfo
\family default 
.
  Dans sa version imprimée, il fait a peu près 550 pages, mais le langage
 
\family typewriter 
Texinfo
\family default 
 permet une navigation hypertextuelle par le biais du mode 
\family typewriter 
Info
\family default 
.
  Le mode info permet la mise en page de fichiers Info, mais aussi l'insertion
 de liens cliquables afin de faciliter la navigation.
 Le manuel Info s'exécute par 
\family typewriter 
C-h i
\family default 
.
 
\layout Standard

La philosophie du manuel Info est que toute documentation est organisée
 en arbre.
  Chaque section est un noeud.
  En tant que noeud, une section a un noeud précédent, un noeud suivant,
 ainsi qu'un noeud père et une racine.
  Il peut y avoir dans un texte des références vers un noeud.
  Emacs gère ces références comme des liens hypertextuels: cliquer sur un
 lien avec le bouton 2 de la souris suit le lien, et le buffer affiche le
 texte contenu dans le buffer sur lequel pointe le lien.
  Je conseille à l'utilisateur intéressé de se repporter au manuel de Texinfo,
 fourni avec toute distribution de Texinfo ou à une documentation sur Texinfo
 se trouvant sur le site d'April (
\family typewriter 
http://www.april.org
\family default 
).
   
\layout Standard

Commandes de navigation à travers le manuel Info: 
\layout Itemize


\family typewriter 
n
\family default 
: se déplace sur le noeud suivant 
\layout Itemize


\family typewriter 
p
\family default 
: se déplace sur le noeud précédent 
\layout Itemize


\family typewriter 
u
\family default 
: se déplace sur le noeud "père" 
\layout Itemize


\family typewriter 
d
\family default 
: se déplace sur la racine de l'arbre Info 
\layout Itemize


\family typewriter 
f
\family default 
 ou 
\family typewriter 
RET
\family default 
 ou 
\family typewriter 
SPC
\family default 
: suit une référence à un noeud 
\layout Itemize


\family typewriter 
l
\family default 
: se déplace sur le dernier noeud visité 
\layout Itemize


\family typewriter 
q
\family default 
: quitte le mode Info et resélectionne le buffer précédemment sélectionné
  
\layout Itemize


\family typewriter 
g
\family default 
 noeud: se déplace sur le noeud noeud  
\layout Itemize


\family typewriter 
s
\family default 
 regexp: cherche l'expression régulière regexp dans le fichier Info sélectionnée
 
\layout Itemize


\family typewriter 
TAB
\family default 
: déplace le curseur sur la prochaine référence hypertextuelle du fichier
 Info 
\layout Itemize


\family typewriter 
M-TAB
\family default 
: déplace le curseur sur la précédente référence hypertextuelle du fichier
 Info 
\layout Subsubsection

Aide contextuelle 
\layout Standard

L'aide contextuelle est un ensemble de chaînes de caractères associées à
 des symboles Lisp.
  Il existe plusieurs façons d'accèder à ces chaînes de documentation: 
\layout Itemize


\family typewriter 
C-h c
\family default 
 séquence: donne le nom de la commande rattachée à la séquence de touches
 séquence 
\layout Itemize


\family typewriter 
C-h f
\family default 
 fonction: affiche la documentation pour la fonction fonction 
\layout Itemize


\family typewriter 
C-h k
\family default 
 séquence: donne le nom de la commande rattachée à la séquence de touches
 séquence ainsi que sa documentation 
\layout Itemize


\family typewriter 
C-h m
\family default 
: affiche de la documentation sur le mode majeur utilisé 
\layout Itemize


\family typewriter 
C-h t
\family default 
: entre dans le tutorial d'Emacs 
\layout Itemize


\family typewriter 
C-h v
\family default 
 variable: affiche la documentation sur la variable variable 
\layout Itemize


\family typewriter 
C-h w
\family default 
 commande: affiche la séquence de touches permettant d'exécuter la commande
 commande 
\the_end
